在 C++ 中，函数是一组给定名称的语句。每个 C++ 程序都必须有一个主函数 main()，它是程序执行的起点。一个 C++ 程序由一个主函数和若干子函数组成。本次实验共有三个内容：函数的定义与调用、参数传递及拓展知识。  

## 知识点  

函数的定义  
函数的声明与调用  
参数传递  
默认参数  
函数重载  

## 函数的定义  

C++ 中的函数分为 C++ 标准库函数和自定义函数。使用标准库函数需要包含特定的头文件，比如使用 vector 功能时，需包含头文件 #include<vector>。而自定义函数是用户自定义命名和声明的一组语句，其基本结构为：  

```
type name(parameter list){
    code
}
```

其中 type 为函数的返回值类型；name 为函数的名称，也是调用函数所使用的标识符；parameter list 为传递给函数的参数列表；code 为函数的主体，存放函数需要执行的语句。例如我们定义一个 add 函数：  

```cpp
int add(int a,int b){
    return a + b;
}
```

add 函数的功能是利用 return 关键字返回 a 加 b 的和。  

## 函数的声明与调用  

### 函数的声明  

如果希望在定义函数前调用函数，则需要在调用函数前声明函数，其结构为：  

```
type name(parameter list);
```

其中 type 为函数的返回值类型；name 为函数的名称；parameter list 为传递给函数的参数列表。例如上例的 add 函数，如果要在定义 add 函数前调用 add 函数，则需要在调用此函数前，对函数进行声明：  

```cpp
int add(int a,int b); //函数声明。

int main(){
    调用 add 函数 //在未定义函数前调用函数。
}

int add(int a,int b){
    return a + b;
} //定义函数
```

### 函数的调用  

调用函数时，需暂停主调函数的执行，转入执行被调函数，当被调函数执行至 return 语句或函数末尾时，被调函数执行完毕，转回执行主调函数。可按如下格式调用函数：  

```
函数名(实参列表)
```

注意：实参列表应与函数原型的参数个数及参数类型一致。

新建 addhs.cpp 文件，输入：  

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int add(int a,int b); //函数声明。

int main()
{
    int x,y;
    cout<<"input x y:"; //输出提示信息。
    cin>>x>>y; //通过输入的方式给 x y 赋值。
    int c=add(x,y);//在未定义函数前调用函数。将函数的返回结果赋给变量 c。
    cout<<c<<endl;//输出 c 值。
    return 0;
}

int add(int a,int b)
{
    return a + b;
}//定义函数
```

执行语句 int c=add(a,b) 时，暂停执行 int main() 函数，转入执行 add 函数。把用户输入的 x、y 值传给 add 函数的变量 a、b，最后将语句 return a + b; 的结果赋给变量 c。  

## 参数传递  

在定义函数时，参数是没有实际值的，只起一个占位作用，所以称为形式参数，简称 "形参"；在调用函数时，参数必须有一个确定的值，是真正能对结果起作用的因素，所以称为实际参数，简称 "实参"。函数的 参数传递 指的是形参与实参结合的过程，其基本方式包括值传递和引用传递两种。  

注意：形式参数的本质和局部变量相似，在进入函数的时候创建，退出函数的时候销毁。  

在定义函数时，参数是没有实际值的，只起一个占位作用，所以称为形式参数，简称 "形参"；在调用函数时，参数必须有一个确定的值，是真正能对结果起作用的因素，所以称为实际参数，简称 "实参"。函数的 参数传递 指的是形参与实参结合的过程，其基本方式包括值传递和引用传递两种。  

注意：形式参数的本质和局部变量相似，在进入函数的时候创建，退出函数的时候销毁。  

### 值传递  

该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数对实际参数没有影响。例如新建 swapxy.cpp，输入：  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

void swap(int a,int b){ //定义空函数 swap，用于交换 a 和 b 的值。
    int t=a; //定义中间变量 t，并将 a 的值赋给变量 t。
    a=b; //将 b 的值赋给 a。
    b=t; //将 t 的值赋给 b，又因为 t=a，所以把 a 的值赋给 b。
}

int main(){
    int x=3;
    int y=4;
    cout<<"x="<<x<<","<<"y="<<y<<endl; //输出 x、y。
    swap(x,y); // 调用 swap 函数。
    cout<<"x="<<x<<","<<"y="<<y<<endl; //输出调用函数后 x、y 的值。
}
```

主函数中第一句 cout<<"x="<<x<<","<<"y="<<y<<endl; 用于正常输出局部变量 x 和 y 的值。执行语句 swap(x,y); 调用已经定义好的函数 swap，但函数调用时传递的是实参的值，即单向传递过程，此时改变形参的值对实参无任何影响。  

### 引用传递  

使用引用传递，需要在定义函数时，在参数前加上符号 &，该方法把参数的引用复制给形式参数，修改形式参数会影响实际参数。例如修改 swapxy.cpp 文件为以下内容：  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

void swap(int &a,int &b){ //定义空函数 swap，用于交换 a 和 b 的值。
    int t=a; //定义中间变量 t，并将 a 的值赋给变量 t。
    a=b; //将 b 的值赋给 a。
    b=t; //将 t 的值赋给 b，又因为 t=a，所以把 a 的值赋给 b。
}

int main(){
    int x=3;
    int y=4;
    cout<<"x="<<x<<","<<"y="<<y<<endl; //输出 x、y。
    swap(x,y); // 调用 swap 函数。
    cout<<"x="<<x<<","<<"y="<<y<<endl; //输出调用函数后 x 和 y 的值。
}
```

函数 swap 的形参属于引用类型，所以修改形参将影响实参。  

## 拓展  

### 默认参数  

在 C++ 中，函数可定义具有默认值的参数，即 默认参数。当调用函数时，如果用户指定了参数值，则使用用户指定的值；如果参数值缺省，则使用默认参数。例如新建 defaultcs.cpp，输入：  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

int add(int a,int b = 5){//变量 b 的值默认为 5。
    return a + b;
}

int main()
{
    int a,b;
    cout<<"input a b："<<endl;
    cin>>a>>b;
    cout<<"a + b(default) = "<<add(a)<<endl; //此时调用的 add 函数将 b 的值缺省，使之为默认参数。
    cout<<"a + b = "<<add(a,b)<<endl;
    return 0;
}
```

add(a) 的返回结果为：输入的 a 值与默认 b 值之和。  

add(a,b) 的返回结果为：输入的 a 值与输入的 b 值之和。  

### 函数重载  

函数重载 指定义一个参数类型或参数个数不同的重名函数。当程序执行时，编译器将调用参数类型与函数形参类型一致的函数。例如新建 renamehs.cpp，输入：  

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

int add(int a,int b){ //定义整型函数 add。
    int c;
    c = a - b;
    return c;
}

double add(double a,double b){ //定义双精度型函数 add。
    double c;
    c = a + b;
    return c;
}

int main()
{//函数重载。
    cout<<"a + b = "<<add(3,4)<<endl;//调用整型函数 add。
    cout<<"a + b = "<<add(3.111,4.222)<<endl;//调用双精度型函数 add。
}
```

执行 add(3,4) 时，调用 int add(int a,int b) 函数。  

执行 add(3.111,4.222) 时，调用 double add(double a,double b) 函数。  

